1. Załóż w swoim systemie nowego użytkownika: Jan Testowy <jantest>. Jeśli używasz Debiana, skorzystaj z wysokopoziomowych narzędzi, takich jak adduser(8). W innych systemach wybierz narzędzie oferowane przez Twoją dystrybucję. W ostateczności użyj niskopoziomowych poleceń typu useradd(8).

sudo useradd -m jantest

-m zeby od razu utworzyl sie katalog home

potrzebne jest tez "-s /bin/bash" bo domyslnie odpala sie powloka "sh" a więc:

sudo useradd -m -s /bin/bash jantest

potrzebne jest tez ustawienie haslo bo su przy zmianie na jantest i tak o nie pyta nawet jak nieustawione

passwd jantest

jakbysmy chcieli usunac razem z katalogiem to

sudo userdel -r jantest

2. Zapisz go do odpowiednich grup tak, aby mógł korzystać z takich urządzeń, jak CD-ROM, akceleracja grafiki, dźwięk, interfejs bluetooth itp. Uwaga: nie wszystkie dystrybucje Linuksa wykorzystują mechanizm grup do nadawania użytkownikom uprawnień dostępu do urządzeń. Omów wówczas mechanizm użyty w Twojej dystrybucji.

sudo usermod -aG cdrom,audio,video,bluetooth jantest

-G oznacza listę grup dodatkowych
-a append


3. Udostępnij mu za pomocą mechanizmu sudo(8) możliwość uruchamiania polecenia ip(1) jako użytkownik root.

Aby uniknąć sytuacji, gdzie polecenie wymaga użycia uprawnień roota, możemy dodać nowego użytkownika i polecenie do pliku konfuguracyjnego. Trzeba wyedytować plik /etc/sudoers.

sudo visudo

co to robi:
visudo zapoewnia bezpieczny zapi do pliku /etc/sudoers i sprawda formatowanie

zapisujemy tam:
jantest ALL=(ALL) NOPASSWD: /bin/ip

co oznacza:
dla jantest, any machine, any user, i polecenia bez hasla


4. Utwórz grupę projekt i zapisz do niej siebie oraz Jana. Utwórz plik opis.txt i nadaj mu grupę projekt oraz odpowiednie prawa dostępu tak, żebyście wspólnie z Janem mogli go edytować, ale żeby był całkowicie niedostępny dla innych użytkowników. Sprawdź, że faktycznie obaj macie do niego dostęp.

tworze grupe projket:
sudo groupadd projekt

dodaje do niej siebie i jana:
sudo usermod -aG projket jantest
sudo usermod -aG projket patryk

tworze plik:
touch /tmp/opis.txt

nadaje odpowiednie prawa:
chcemy zeby tylko grupa projekt maila do niego dostep wiec zmieniamy grupe wlasciciela i usuwamy uprawnienia dla others
chown :projket /tmp/opis.txt
chmod 770 /tmp/opis.txt (dla twórcy tez musi byc, bo jezeli tworca ma dobra grupe to i tak nie bedzie mial dostepu)

tworze nowego uzytkownika zzeby sprawdzic dostep:
useradd tester
passwd tester
(tester)


5. Sprawdź za pomocą polecenia groups(1) do jakich grup należysz, a do jakich grup należy Jan.

groups jantest patryk tester


6. Daj Janowi możliwość uruchamiania polecenia whoami(1) jako Ty (nie jako root). Sprawdź, co zostanie wypisane, jeśli Jan uruchomi to polecenie za pomocą sudo żądając zmiany użytkownika na Twoje konto.

dodajmy wpis do /etc/sudoers za pomoca visudo:
jantest ALL=(patryk) NOPASSWD: /usr/bin/whoami

sprawdzamy:
sudo -u patryk whoami


7. Skonfiguruj system tak, aby użytkownik jantest mógł samodzielnie zmienić swoje imię i nazwisko. Zaloguj się na konto jantest. Zmień informacje GECOS tego konta.

The gecos field, or GECOS field is a field in each record in the /etc/passwd file on Unix and similar operating systems. On UNIX, it is the 5th of 7 fields in a record.

The typical format for the GECOS field is a comma-delimited list[1][2] with this order:

    User's full name (or application name, if the account is for a program)
    Building and room number or contact person
    Office telephone number
    Home telephone number
    Any other contact information (pager number, fax, external e-mail address, etc.)

chfn - change real user name and information

chfn -f "jan teser" jantest

no i wiadomo doodajemy mozliwosc zmiany do /etc/sudoers wpisem:
jantest ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/bin/chfn

troche slabo bo jantest moze zmieniac w ten sposob tez GECOS innym
