hostname(5)

The /etc/hostname file configures the name of the local system. Unless
       overridden as described in the next section, systemd(1) will set this
       hostname during boot using the sethostname(2) system call.

Hostname jest często używany do komunikacji między innymi komputerami w sieci oraz do identyfikacji maszyny w sieciach lokalnych,

machine-id(5)

The /etc/machine-id file contains the unique machine ID of the local
       system that is set during installation or boot.

The machine ID is usually generated from a random source during system
       installation or first boot and stays constant for all subsequent boots.

The machine ID does not change based on local or network configuration
       or when hardware is replaced.

This ID uniquely identifies the host. It should be considered
       "confidential", and must not be exposed in untrusted environments, in
       particular on the network. If a stable unique identifier that is tied
       to the machine is needed for some application, the machine ID or any
       part of it must not be used directly. Instead the machine ID should be
       hashed with a cryptographic, keyed hash function, using a fixed,
       application-specific key. That way the ID will be properly unique, and
       derived in a constant way from the machine ID but there will be no way
       to retrieve the original machine ID from the application-specific one.

jednoznacznie zidentyfikować daną maszynę w sieci lub w lokalnym środowisku.

wykorzystywany w procesie konfiguracji sieciowej, na przykład do generowania unikalnych adresów IP

rozpoznawania, czy dany system został już wcześniej skonfigurowany lub uruchomiony




os-release(5)

 Operating system identification

SYNOPSIS
       /etc/os-release

       /usr/lib/os-release

       /etc/initrd-release

Ogólnie rzecz biorąc, plik os-release zawiera metadane dotyczące dystrybucji systemu operacyjnego Linux. Może zawierać informacje, takie jak nazwa dystrybucji, numer wersji, identyfikator wersji, nazwa hosta

    NAME: Ten wpis zawiera nazwę dystrybucji systemu operacyjnego. Na przykład, "Ubuntu", "Fedora", "Debian" itp.

    VERSION: Wpis VERSION zawiera pełną wersję dystrybucji, często wraz z dodatkowymi informacjami, takimi jak typ wydania (LTS - Long Term Support) lub nazwa kodowa. Przykładem może być "20.04.1 LTS (Focal Fossa)".

    ID: Wpis ID zawiera identyfikator dystrybucji, który może być używany do identyfikacji systemu operacyjnego. Na przykład, "ubuntu", "fedora", "debian" itp.

    ID_LIKE: Wpis ID_LIKE zawiera listę identyfikatorów dystrybucji, które są powiązane z aktualnym systemem. Na przykład, jeśli system jest oparty na Debianie, to ten wpis może zawierać "debian".

    HOME_URL: Wpis HOME_URL zawiera adres URL strony głównej dystrybucji.

    SUPPORT_URL: Wpis SUPPORT_URL zawiera adres URL strony wsparcia technicznego dystrybucji.

    BUG_REPORT_URL: Wpis BUG_REPORT_URL zawiera adres URL, pod którym użytkownicy mogą zgłaszać błędy dotyczące dystrybucji.

    VERSION_CODENAME: Wpis VERSION_CODENAME zawiera kodową nazwę wersji systemu operacyjnego. Na przykład, "focal" w przypadku Ubuntu 20.04.

    UBUNTU_CODENAME: Wpis UBUNTU_CODENAME jest specyficzny dla systemu Ubuntu i zawiera kodową nazwę wersji Ubuntu.

    Inne wpisy: Oprócz wymienionych wyżej, plik os-release może zawierać także inne wpisy, które dostarczają dodatkowych informacji o systemie operacyjnym, takich jak identyfikator sprzętu (HARDWARE_ID), architektura (ARCHITECTURE), identyfikator systemu (PRETTY_NAME), czas wydania (BUILD_DATE) itp.



/etc/debian_version zawiera informacje o wersji systemu operacyjnego Debian lub systemu opartego na Debianie

bookworm/sid, oznacza to, że system jest oparty na wersji Debian o nazwie kodowej "bookworm", która jest często używana jako kodowa nazwa dla wersji testowych 

sid" oznacza wersję niestabilną Debiana, która jest znana jako "Sid" - nazwana na cześć niekończącego się chłopca z filmu "Toy Story







hostname(1)

Hostname is used to display the system's DNS name, and to display or set its hostname or NIS domain name.



hostnamectl(1)

hostnamectl - Control the system hostname

hostnamectl may be used to query and change the system hostname and
       related settings.

to samo co hostname ale bardziej rozbudowane (?)


uuid(1)

(pobralem jakas paczke ale to chyba nie to) 

Universally Unique Identifier Command-Line Tool


uuidgen(1)

The uuidgen program creates (and prints) a new universally unique
       identifier (UUID) using the libuuid(3) library. The new UUID can
       reasonably be considered unique among all UUIDs created on the local
       system, and among UUIDs created on other systems in the past and in the
       future.

       There are three types of UUIDs which uuidgen can generate: time-based
       UUIDs, random-based UUIDs, and hash-based UUIDs. By default uuidgen
       will generate a random-based UUID if a high-quality random number
       generator is present. Otherwise, it will choose a time-based UUID. It
       is possible to force the generation of one of these first two UUID
       types by using the --random or --time options.



dbus-uuidgen(1)

to samo co wyzej (?)


ogolnie to tak:
uuid: Jest to polecenie, które służy do wyświetlania informacji na temat identyfikatorów UUID (Universally Unique Identifier) znajdujących się w różnych plikach systemowych. Może wyświetlać informacje o identyfikatorach UUID, takich jak wersja, typ, czas utworzenia itp. Nie generuje ono jednak nowych identyfikatorów UUID.

uuidgen: To polecenie generuje nowe identyfikatory UUID na podstawie bieżącego czasu i losowych wartości. Jest to przydatne narzędzie, gdy potrzebujesz wygenerować nowy identyfikator UUID do użytku w Twojej aplikacji lub systemie. UUID generowane przez uuidgen są globalnie unikalne i mają różne wersje (np. v1, v4, v5).

dbus-uuidgen: To narzędzie jest specyficzne dla D-Bus (Desktop Bus), magistrali komunikacyjnej używanej w systemach Unixowych do komunikacji między procesami. dbus-uuidgen generuje identyfikatory UUID, które są wykorzystywane w kontekście D-Bus do identyfikacji różnych elementów, takich jak serwisy, obiekty, interfejsy itp. UUID generowane przez dbus-uuidgen są również globalnie unikalne, ale mogą być zoptymalizowane dla użycia w D-Bus


uname(1)

 uname - print system information

Wypisanie informacji o systemie, takich jak nazwa jądra, jego wydanie i wersja, typ procesora (architektura), nazwa systemu operacyjnego.


lsb_release(1)

lsb_release - print distribution-specific information



Przygotuj krótkie omówienie sposobów identyfikacji dystrybucji Linuksa oraz konkretnej instalacji

wiec tak o:
uname -a, hostnamectl, lsb_release -a
jeszce takie cos:
cat /proc/version
	output: Linux version 5.4.0-94-generic (buildd@lcy01-amd64-012) (gcc version 9.3.0 (Ubuntu 9.3.0-17ubuntu1~20.04)) #105-Ubuntu SMP Wed Sep 22 15:06:36 UTC 2021
    Linux version: Numer wersji jądra Linuxa.
    5.4.0-94-generic: Konkretna wersja jądra, w tym numer wersji oraz dodatkowe informacje, takie jak typ (w tym przypadku "generic").
    buildd@lcy01-amd64-012: Informacje dotyczące budowania jądra, w tym nazwa użytkownika i hosta, na którym zostało zbudowane jądro.
    gcc version 9.3.0 (Ubuntu 9.3.0-17ubuntu1~20.04): Wersja kompilatora GCC (GNU Compiler Collection), który został użyty do skompilowania jądra, w tym dodatkowe informacje o wersji kompilatora oraz dystrybucji systemu.

no a rozrownienie instalacji moze byc przez hostname, no i wiadomo ze jeszcze z pomocą cat /etc/machine-id ktore tez wyswietla polecenie hostnamectl

