zadanie 1


FURPS z wykladu:
Functional Funkcjonalności, możliwości, bezpieczeństwo
Usability Czynnik ludzki, pomoc, dokumentacja
Reliability Awaryjność, odzyskiwanie, przewidywalność
Performance Czas reakcji, przepustowość, dokładność, dostępność, wykorzystanie zasobów
Supportability Dostosowanie, utrzymanie, konfiguracja, lokalizacja


Przedmiotem zamówienia jest stworzenie aplikacji obejmującej:
1.    natywną aplikację mobilną działającą na urządzeniach przenośnych z systemami Android,
2.    panel administracyjny do zarządzania treścią wyświetlaną w natywnej aplikacji.

https://przetargi.uj.edu.pl/documents/1378124/143234079/Aplikacja-zalacznik-Zadanie+6+-+Opis+przedmiotu+-+2019-07-30.pdf/2e0f9901-d123-41c3-90da-583320474ff0



Functional

Na ekranie modułu pod planem, ostatnia wpisana ocena pojawia się przez 3 dni po otrzymaniu wiadomości push, następnie znika.

- Co jeśli w ciągu 3 dni pojawią się dwie nowe oceny? Mają być wyświetlone dwie czy pierwsza z nich ma zniknąć?

Moduł grywalizacji: Celem generatora do tworzenia gier, który ma stanowić element aplikacji, będzie umożliwienie administratorom definiowania nowych gier w ramach pewnego schematu, niewymagającego znajomości zasad i języków programowania.

- Co dokładnie rozumiemy przez pewny schemat? Jak rozbudowany ma to być schemat?



Usability

Aplikacja mobilna i aplikacja webowa spełniać będzie standardy WCAG 2.1 określone w ustawie z dnia 4 kwietnia 2019 r. o dostępności cyfrowej stron internetowych i aplikacji mobilnych podmiotów publicznych.

- Jaki nacisk przykładamy do spełnienia szczegółowych wytycznych? Dążymy do ogólnego spełniania większości standardów czy powinniśmy rozpatrzyć dokładnie każdy przepis z ustawy?

Wykonawca zorganizuje szkolenia z zakresu wprowadzania treści i zarządzania aplikacją dla oddelegowanych pracowników Zamawiającego (maksymalnie 80 osób, w formie 6 grup po 15 osób, w terminach wskazanych przez Zamawiającego z co najmniej 5-dniowym wyprzedzeniem).

- Ile powinno trwać takie szkolenie? Kto pokryje jego koszty i wskaże lokalizację?



Reliability

Wsparcie techniczne udzielane będzie w następującym reżimie czasowym:
<tabelka>

- W jaki sposób zgłaszane będą błędy?



Supportability

Aplikacja mobilna musi działać na wszystkich urządzeniach mobilnych wykorzystujących system Android (od wersji 8.0) oraz iOS (od wersji 11.0). Aplikacja webowa musi działać w każdej typowej przeglądarce internetowej (Chrome, Firefox, Safari, Edge), w wersjach wydanych w roku 2018 i później, na urządzeniach mobilnych i stacjonarnych

- Czy powinniśmy zachęcać użytkówników do pobrania aplikacji mobilnej podczas korzystania z aplikacji webowej na urządzeniu mobilnym?

Aplikacja musi wykorzystywać dostępne w urządzeniach moduły GPS do określania aktualnej lokalizacji.

- Jakie konkretnie wersje modułów GPS mają być wspierane?

Obsługa map w trybie online, zintegrowanych z systemem operacyjnym urządzenia mobilnego (Google Maps dla Android i Maps dla iOS, przy możliwości uruchomienia Google Maps w iOS).

- Która z najstarszych wersji Google Maps powinna być już wspierana?





zadanie 2

Gherkin

Nazwa: Oceń restaurację
Numer: 1
Twórca: Jan Kowalsky
Poziom ważności: Wysoki
Typ przypadku użycia: Ogólny, niezbędny
Aktorzy: Użytkownik aplikacji
Krótki opis: Ocena wybranej restauracji
Warunki wstępne: Użytkownik znajduje się na podstronie konkretnej nieocenionej resturacji
Warunki końcowe: Użytkownik znajduje się na podstronie ocenionej przez siebie restauracji wskazanej w warunkach wstępnych (pole wyżej)
Główny scenariusz sukcesu:

    Użytkownik klika przycisk: "Oceń restaurację"
    System wyświetla popup do oceny restauracji (1-5 gwiazdek)
    Użytkownik klika odpowiednią liczbę gwiazdek
    Użytkownik klika przycisk: "Zatwierdź ocenę"
    System chowa popup i wyświetla zaktualizowaną o ocenę użytkownika stronę restuaracji

Alternatywne przepływy zdarzeń:
3b) Jeżeli w kroku 3 użytkownik rozmyślił się i nie chce dokonać oceny użytkownik klika przycisk "x" w prawym górnym rogu popupu i następuje przejście do ekranu opisanego w warunkach wstępnych

Wyjątki w przepływach:
Jeżeli z powodu awarii system nie jest w stanie uwzględnić oceny użytkownika następuje przekierowanie do ekranu opisanego w warunkach wstęnych oraz wyświetlony zostaje odpowiedni komunikat błędu

Specjalne wymagania: brak

Notatki: Po kliknięciu przycisku "Zatwierdź ocenę" dopuszczalne jest opóźnienie trwające maksymalnie do 2 sekund.




zadanie 3

Model pojęciowy systemu wewnętrznego firmy zajmującej się obsługą eventów



pracownik - użytkownik systemu z "rolą"

kierownik - użytkownik systemu, który może wykonywać akcje wymagające "uprawnień kierowniczych", jak również może wykownywać wszystkie akcje, które są dostępne dla "pracownika"

uprawnienia kierownicze - uprawnienia umożliwiające dodawanie nowych "eventów" oraz "rozliczanie pracowników"

rozliczanie pracowników - akcja polegająca na utworzeniu "faktur" przez "kierownika" na podstawie znajdujących się w systemie danych rozliczeniowych oraz wysłaniu "faktur" do "pracowników"

faktura - dokument zawierający liczbę godzin przepracowanych przez "pracowników" w konretnych rolach w danym miesiącu wraz z wyliczeniem wynagrodzenia

rola - szczegółowy rodzaj wykonywanej pracy z jednoznacznie przypisaną w systemie "stawką godzinową"

stawka godzinowa - zapłata brutto za 1 godzinę pracy wykonywaną przez 1 pracownika w określonej "roli"

dodawanie nowych eventów - akcja polegająca na wprowadzenie do systemu nowych "eventów" przez kierownika

event - wydarzenie publicze (np. koncert) wymagające zatrudnienia do jego obsługi określonej liczby "pracowników" dla każdej "roli" przypisanej do eventu



zadanie 4
